سمت:
-	هەوکردنی ئێسک و جومگەی سمت: لەبەرکردن و دڕانی ئیسقانەکانی جومگەی شان، دەبێتە هۆی ئازار و ڕەقبوون و کەمبوونەوەی جوڵە.
-	شکانی سمت: شکانی ئێسکەکانی شان، زۆرجار لە ئەنجامی کەوتن یان پووکانەوەی ئێسکەوە دروست دەبێت، دەبێتە هۆی ئازارێکی زۆر و بێ جووڵە.
-	هەوکردنی جومگەی سمت: هەوکردنی بورسا، کیسە بچووکەکانی پڕ لە شلە، دەوری جومگەی سمت، دەبێتە هۆی ئازار و ناسکی.
-	نیشانەکانی بەرکەوتنی سمت: بەرکەوتنی نائاسایی لە نێوان ئێسکەکانی جومگەی سمت، دەبێتە هۆی ئازار و ڕەقبوون و سنووردارکردنی جوڵە.
-	دڕانی لابراڵی سمت: زیانگەیاندن بە ئیسقانەکان (لابروم) کە ناوپۆشی سوکێتی شان، دەبێتە هۆی ئازار، کلیککردن، یان هەستکردن بە قفڵکردن لە جومگەی شان.
-	نەکرۆزی بێ خوێنبەرەکانی شان: مردنی شانەکانی ئێسک بەهۆی خراپی دابینکردنی خوێن، دەبێتە هۆی ئازار و لە کۆتاییدا داڕمانی جومگەی شان.
-	ناتەواوی شان: گەشەکردنی نائاسایی جومگەی شان، لە ئەنجامدا ناسەقامگیری و ئازار و زیادبوونی مەترسی هەوکردنی ئێسک و جومگە.
-	هەوکردنی بڕبڕەی پشت: هەوکردنی بورسا کە دەکەوێتە نزیک تروکانتەری گەورەی شان، دەبێتە هۆی ئازار و ناسکی لە دەرەوەی شان.
ئەژنۆ:
-	دڕانی بەستەرە خاچدارەکانی پێشەوە (ACL): برینداربوونی ACL، دەبێتە هۆی ناسەقامگیری ئەژنۆ و ئاوسانی و کێشە لە هەڵگرتنی کێش.
-	فرمێسکی مێنیسکاڵ: دڕان لە ئیسقان (مێنیسکوس)ی ئەژنۆدا، دەبێتە هۆی ئازار و ئاوسانی و هەندێکجاریش قفڵبوونی جومگەکە.
-	نیشانەکانی ئازاری پاتێلۆفیمۆڕاڵ (ئەژنۆی ڕاکەر): ئازاری دەوروبەری سەری ئەژنۆ، بەهۆی چالاکییەکانی وەک ڕاکردن یان سەرکەوتن بەسەر پلیکانەکاندا توندتر دەبێت.
-	هەوکردنی ئێسک و جومگەی ئەژنۆ: نەخۆشی تێکچوونی جومگەکان دەبێتە هۆی ئازار و ڕەقبوون و ئاوسانی جومگەی ئەژنۆ.
-	هەوکردنی ئەژنۆ (prepatellar or pes anserine): هەوکردنی بورسای دەوروبەری ئەژنۆ، لە ئەنجامدا ئازار و ئاوسانی لێدەکەوێتەوە.
-	هەوکردنی ڕیشاڵی پاتێلار (ئەژنۆی بازدەر): هەوکردنی ئەو ڕیشاڵەی کە سەری ئەژنۆ بە ئێسکی شان دەبەستێتەوە، دەبێتە هۆی ئازار لە ژێر سەری ئەژنۆ.
-	نیشانەکانی باندی ئیلیۆتیبیال (IT): هەوکردنی باندی ئیلیۆتیبیال، دەبێتە هۆی ئازار لە لای دەرەوەی ئەژنۆ، بەتایبەتی لە کاتی ڕاکردن یان پاسکیلسواریدا.
-	شلبوونەوەی ئەژنۆ: جێگۆڕکێی ئێسکەکانی ناو جومگەی ئەژنۆ، دەبێتە هۆی ئازارێکی زۆر و ناسەقامگیری و ئەگەری تێکچوونی دەمارەکان یان بۆرییەکانی خوێن.
دەست و مەچەک:
-	نەخۆشی تونێلی دەست: پاڵەپەستۆی دەماری ناوەڕاست لە مەچەکدا، دەبێتە هۆی سڕبوون و زەقبوونەوە و لاوازی دەست.
-	پەنجەی گەورە/پەنجەی گەورەی دەستپێکەر: حاڵەتێکە کە دەبێتە هۆی گرتنی پەنجەکان یان قفڵبوون لە دۆخی چەمانەوەیدا، زۆرجار ئازار و کلیککردن لەگەڵدایە.
-	هەوکردنی تینۆسینۆڤیتی دی کوێرڤاین: هەوکردنی ڕیشاڵەکانی بنی پەنجەی گەورە، دەبێتە هۆی ئازار و ئاوسانی مەچەک.
-	کیسی گەنگلۆن: گرێی غەیرە شێرپەنجەیی پڕ لە شلە، بە شێوەیەکی باو لە پشتی دەست یان مەچەکدا ڕوودەدات.
-	وەرچەرخانی مەچەک: برینداربوونی بەستەرەکانی مەچەک، لە ئەنجامدا ئازار و ئاوسانی و کەمبوونەوەی مەودای جوڵە.
-	شکانی دەست (بۆ نموونە شکانی مێتاکارپاڵ): شکانی ئێسکەکانی دەست، دەبێتە هۆی ئازار و ئاوسانی دەست و شێواوی.
-	گرژبوونی دووپویترن: ئەستووربوون و توندبوونەوەی شانەکانی ژێر پێستی کفن، دەبێتە هۆی گرژبوونی پەنجەکان.
-	هەوکردنی جومگەی ڕۆماتیزمی دەست/مەچەک: نەخۆشی درێژخایەنی بەرگری خۆکار کە دەبێتە هۆی هەوکردنی جومگەکان و ئازار و شێواوی دەست و مەچەک.
شان و ئەژنۆ:
-	دڕانی کۆفی ڕۆتاتۆر: دڕان لە ماسولکە و ڕیشاڵەکانی کۆفی ڕۆتاتۆردا، دەبێتە هۆی ئازار و لاوازی شان.
-	نیشانەکانی بەرکەوتنی شان: چەقاندنی ڕیشاڵەکان و بورسا لە شان، لە ئەنجامدا ئازار و سنووردارکردنی جوڵە.
-	بەستووی شان (هەوکردنی کەپسولی چەسپاو): ڕەقبوون و ئازار لە جومگەی شان، سنووردارکردنی جوڵە و ناڕەحەتی دروست دەکات.
-	شلبوونەوەی شان: جێگۆڕکێی ئێسکی سەرەوەی قۆڵ (humerus) لە سوکێتی شان، دەبێتە هۆی ئازارێکی زۆر و ناسەقامگیری.
-	ئەژنۆی تێنس (هەوکردنی ئیپیکۆندیلیتی لایەنی): ئازار و هەوکردنی ڕیشاڵەکانی دەرەوەی ئەژنۆ، زۆرجار بەهۆی جوڵەی دووبارەبووەوە.
-	ئەژنۆی یاریزانی گۆڵف (هەوکردنی ناوەوەی ئەژنۆ): ئازار و هەوکردنی ڕیشاڵەکانی ناوەوەی ئەژنۆ، کە بە شێوەیەکی باو بەهۆی زۆر بەکارهێنانیەوە دروست دەبێت.
-	هەوکردنی ڕیشاڵی دوو بڕبڕەی پشت: هەوکردنی ڕیشاڵی دوو بڕبڕەی پشت، لە ئەنجامدا ئازار لە بەشی پێشەوەی شان یان ئەژنۆدا دروست دەبێت.
-	ناسەقامگیری شان: حاڵەتێکە کە جومگەی شان تووشی شلبوونەوە یان ژێر شلبوونەوە دەبێت، کە دەبێتە هۆی دووبارەبوونەوەی حاڵەتەکانی ناسەقامگیری و ئازار.
پێ و پاژنەی پێ:
-	هەوکردنی پەنجەی پێ: هەوکردنی پەنجەی پێ، دەبێتە هۆی ئازاری پاژنە، بەتایبەتی لەگەڵ هەنگاوی یەکەمی بەیانیاندا.
-	وەرچەرخانی پاژنەی پێ: برینداربوونی بەستەرەکانی دەوروبەری جومگەی پاژنەی پێ، دەبێتە هۆی ئازار و ئاوسانی و ناسەقامگیری.
-	هەوکردنی ڕیشاڵی ئەکیل: هەوکردنی ڕیشاڵی ئەکیل، دەبێتە هۆی ئازار و ڕەقبوونی پشتی پاژنەی پێ.
-	Bunions (hallux valgus): چەقۆی ئێسک کە لە بنی پەنجەی گەورەدا دروست دەبێت و دەبێتە هۆی ئازار و شێواوی.
-	نۆرۆمای مۆرتۆن: ئەستووربوونی شانەکانی دەوروبەری دەمارێکی نێوان پەنجەکانی قاچ، دەبێتە هۆی ئازار، سووتانەوە، یان سڕبوون.
-	زگی پێ: هەوکردنی ڤایرۆسی دەبێتە هۆی گەشەکردنی بچووک و ئازاربەخش لەسەر بنی پێ.
-	نیشانەکانی تونێلی تارسال: پاڵەپەستۆی دەماری شانە کاتێک بە تونێلی تارسالدا تێدەپەڕێت، لە ئەنجامدا ئازار، زەقبوونەوە، یان سڕبوون لە پێدا دروست دەبێت.
-	کەوانە بەرزەکان (pes cavus): حاڵەتێکە کە کەوانەکەی پێ بە شێوەیەکی نائاسایی بەرز دەبێتەوە، دەبێتە هۆی ئازاری پێ و ناسەقامگیری و سەختی جێگیربوون لە پێڵاودا.

بڕبڕەی پشت:
-	دیسکی فتق (دیسکی خلیسکان یان هەڵگەڕاوە): درز یان دەرکەوتنی دیسکی نێوان کڕکڕاگەکان، دەبێتە هۆی پاڵەپەستۆی دەمارەکان و ئازار.
-	تەسکبوونەوەی بڕبڕەی پشت: تەسکبوونەوەی کەناڵی بڕبڕەی پشت، دەبێتە هۆی فشار لەسەر بڕبڕەی پشت یان دەمارەکان، لە ئەنجامدا ئازار و لاوازی دروست دەکات.
-	نەخۆشی دیسکی تێکچوون: لەبەرکردن و دڕانی دیسکەکانی بڕبڕەی پشت، دەبێتە هۆی ئازار و ڕەقبوون و کەمبوونەوەی جوڵە.
-	سپۆندیلۆلیستێزیز: جێگۆڕکێی پێشەوەی کڕکڕاگەیەک، دەبێتە هۆی ناسەقامگیری و ئەگەری پاڵەپەستۆی دەمارەکان.
-	سیاتیک: ئازار، سڕبوون، یان زەقبوونەوە کە بە درێژایی دەماری سیاتیک تیشک دەدات، زۆرجار بەهۆی پاڵەپەستۆ یان خورانەوە دروست دەبێت.
-	شکانی بڕبڕەی پشت (شکانی پاڵەپەستۆ): شکانی بڕبڕەی پشت، بە شێوەیەکی باو بەهۆی پووکانەوەی ئێسک یان زەبرەوە، دەبێتە هۆی ئازار و ئەگەری پاڵەپەستۆی بڕبڕەی پشت.
-	سکۆلیۆس: کێشانی نائاسایی بڕبڕەی پشت، دەبێتە هۆی کێشانی لایەنی و ئەگەری ئازار یان شێواوی.
-	نیشانەکانی جومگەی لایەنی: تێکچوون یان هەوکردنی جومگەکانی لایەنی بڕبڕەی پشت، کە دەبێتە هۆی ئازاری پشت و ڕەقبوون.
