
1.	نەشتەرگەری دەست و مەچەک
دەست و مەچەک لە چەندین ئێسک و ڕیشاڵ و بەستەر پێکهاتوون کە ڕێگە بە جوڵەی ئاڵۆز دەدەن. حاڵەتەکانی وەک نیشانەکانی تونێلی دەست، هەوکردنی ڕیشاڵەکان و شکان باون. نەخۆشی تونێلی دەست دەبێتە هۆی بێهێزی و زەقبوونەوە بەهۆی فشار لەسەر دەماری ناوەڕاست. هەوکردنی ڕیشاڵەکان لە ئەنجامی زۆر بەکارهێنانەوە دروست دەبێت، کە دەبێتە هۆی ئازار و ئاوسانی. شکان بەهۆی زەبرەوە ڕووبدات و دەبێتە هۆی ئازار و سەختی جوڵە. چارەسەرکردن بریتییە لە سپلینت، چارەسەرکردن، دەرمان، یان نەشتەرگەری، بەپێی توندییەکەی.
دۆخەکان:
-	نەخۆشی تونێلی دەست
-	پەنجە/پەنجەی گەورە دەستپێبکە.
-	هەوکردنی تێنۆساینۆڤیتی دی کواتراین
-	کیسی گەنگلۆن
-	وەرچەرخانی مەچەک
-	شکانی دەست (بۆ نموونە شکانی مێتاکارپڵ)
-	گرێبەستی دوپویترن
-	هەوکردنی جومگەی ڕۆماتیزمی دەست/مەچەک
ڕێکارەکان:
1.	ئازادکردنی تونێلی دەست: ڕێکارێکی نەشتەرگەری بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر دەماری ناوەڕاست لە مەچەکدا بە بڕینی بەستەری تەڕادەیی دەستی. ئەم ڕێکارە نیشانەکانی نەخۆشی تونێلی دەست کەم دەکاتەوە، وەک سڕبوون و چرچبوونی دەست و پەنجەکان.
2.	ئازادکردنی پەنجەی تریگەر: ڕاستکردنەوەی نەشتەرگەری پەنجەی دەستپێکەر، حاڵەتێکە کە پەنجەیەک لە دۆخی چەمانەوەیدا گیر دەبێت بەهۆی هەوکردن یان ئەستووربوونی غەلافی ڕیشاڵی فلیکسۆر. پزیشکی نەشتەرگەری بەشی توندی غەلافەکە ئازاد دەکات بۆ ئەوەی پەنجەکانی بە نەرمی بجوڵێت.
3.	بڵاوکردنەوەی گرێبەستی دوپویترن: نەشتەرگەری بۆ ڕاستکردنەوەی گرژبوونی دوپویترن، حاڵەتێک کە شانە ئەستووربووەکانی ناو کفن دروست دەبن و دەبنە پەڕۆی توند و دەبێتە هۆی ئەوەی پەنجەکان بەرەو ناوەوە بچەمێنەوە. پزیشکی نەشتەرگەری ئەم پەڕۆیانە لادەبات یان دابەشی دەکات بۆ گەڕاندنەوەی جوڵەی پەنجەکان.
4.	نازوری مەچەک: ڕێکارێکی کەمترین داگیرکەر بە بەکارهێنانی کامێرای بچووک و ئامێری نەشتەرگەری بۆ دەستنیشانکردن و چارەسەرکردنی حاڵەتە جۆراوجۆرەکانی مەچەک، وەک برینداربوونی بەستەرەکان، تێکچوونی ئیسقانەکان، یان شکانی مەچەک.

2.	نەشتەرگەری پێ و پاژنەی پێ
پێ و پاژنەی پێ پاڵپشتی کێشی جەستە دەکەن و جوڵە ئاسان دەکەن، ئەمەش وایان لێدەکات ئامادەبن بۆ برینداربوون و دۆخەکان. کێشە باوەکان بریتین لە هەوکردنی پەنجەی پێ، وەرچەرخانی پاژنەی پێ و هەوکردنی ڕیشاڵی ئەکیل. هەوکردنی پەنجەی پێ دەبێتە هۆی ئازاری پاژنە بەهۆی هەوکردنی فاشیای پێ. وەرچەرخانی پاژنەی پێ لە ئەنجامی پێچانەوە دروست دەبێت و دەبێتە هۆی ئازار و ئاوسانی. هەوکردنی ڕیشاڵی ئەکیل بریتییە لە ئازار و ڕەقبوونی ڕیشاڵی ئەکیل، زۆرجار بەهۆی زۆر بەکارهێنانیەوە. چارەسەرەکان لە پشوودان و سەهۆڵەوە دەست پێدەکات تا چارەسەری فیزیایی یان نەشتەرگەری، بەپێی توندییەکەی.
دۆخەکان:
-	هەوکردنی پەنجەی پێ
-	وەرچەرخانی پاژنەی پێ
-	هەوکردنی ڕیشاڵی ئەکیل
-	بونیونەکان (hallux valgus)
-	نەخۆشی نیورۆمای مۆرتۆن
-	زگی پێیەکان
-	نیشانەکانی تونێلی تارسال
-	کەوانە بەرزەکان (pes cavus)
ڕێکارەکان:
1.	یەکگرتنی پاژنەی پێ (Arthrodesis): یەکگرتنی جومگەی پاژنەی پێ بە نەشتەرگەری بۆ چارەسەرکردنی هەوکردنی توندی جومگەکان یان ناسەقامگیری. پزیشکی نەشتەرگەری ئیسقانەکانی تێکچوو لادەبات و پاشان ئێسکەکان بە بەکارهێنانی پیچ، پلێت، یان گرێفتی ئێسکەکان پێکەوە دەتوێنێتەوە.
2.	چاککردنەوەی ڕیشاڵی ئەکیل: چاککردنەوەی نەشتەرگەری ڕیشاڵی ئەکیل کە دڕاوە، بە شێوەیەکی گشتی بە درووستکردنی سەرە دڕاوەکان بەیەکەوە یان بەکارهێنانی گرێفت بۆ بەهێزکردنی چاککردنەوەکە ئەنجام دەدرێت.
3.	لابردنی ئێسک: لابردنی بونۆنیۆن بە نەشتەرگەری، چەقۆیەکی ئێسک کە لە بنی پەنجەی گەورەدا دروست دەبێت. پزیشکی نەشتەرگەری ئێسک و شانە نەرمەکان ڕێکدەخاتەوە بۆ کەمکردنەوەی ئازار و باشترکردنی کارکردنی پێیەکان.
4.	بنیاتنانەوەی بەستەری پاژنەی پێ: نەشتەرگەری بۆ چاککردنەوە یان بنیاتنانەوەی بەستەرە تێکچووەکانی پاژنەی پێ، بە شێوەیەکی باو بۆ ناسەقامگیری درێژخایەنی پاژنەی پێ یان دووبارە وەرچەرخانی پاژنەی پێ ئەنجام دەدرێت. لەوانەیە پزیشکی نەشتەرگەری گرێفتی شانە یان مادەی دەستکرد بەکاربهێنێت بۆ بەهێزکردنی بەستەرەکان.

3.	نەشتەرگەری سمت
سمت جومگەیەکی تۆپ و سوکێتە کە ئێسکی ڕانت (femur) بە حەوزتەوە دەبەستێتەوە. کێشە باوەکانی سمت بریتین لە هەوکردنی جومگەکان، هەوکردنی جومگەکان و شکان. هەوکردنی جومگەکان دەبێتە هۆی ئازار و ڕەقبوون، لەکاتێکدا هەوکردنی جومگەکان دەبێتە هۆی هەوکردن و ناسکی. شکان بریتییە لە شکاندنی ئێسکی سمت، زۆرجار بەهۆی کەوتن یان پووکانەوەی ئێسکەوە. چارەسەرەکان لە دەرمان و چارەسەری فیزیاییەوە دەست پێدەکات تا نەشتەرگەری، بەپێی توندی حاڵەتەکە.
دۆخەکان:
-	هەوکردنی ئێسک و جومگەی سمت
-	شکانی سمت.
-	هەوکردنی بڕسیتی سمت
-	نیشانەکانی بەرکەوتنی سمت.
-	فرمێسکی لابراڵی سمت.
-	نەکرۆزی بێ خوێنبەرەکانی سمت
-	ناتەواوی سمت.
-	هەوکردنی تروکانتێریک بۆرسیت
ڕێکارەکان:
1.	گۆڕینی تەواوی سمت: بریتییە لە لابردنی ئێسک و ئیسقانەکانی تێکچوو لە جومگەی سمت و گۆڕینی بە پێکهاتەی دەستکرد کە لە کانزا، سیرامیک، یان پلاستیک دروستکراون. ئەم ڕێکارە ئامانجی کەمکردنەوەی ئازار و باشترکردنی کارکردنە لە نەخۆشانی تووشبوو بە هەوکردنی توندی جومگەکانی سمت یان شکانی.
2.	نازوری سمت: ڕێکارێکی کەمترین داگیرکارییە کە کامێرای بچووک و ئامێری نەشتەرگەری لە ڕێگەی بڕینی بچووکەوە لە دەوری جومگەی سمت دەخرێتە ناوەوە. بەکاردێت بۆ دەستنیشانکردن و چارەسەرکردنی حاڵەتە جیاوازەکانی سمت وەکو دڕانی لابراڵ، بەرکەوتنی سمت و ئیسقانەکانی شل.
3.	بونیادنانەوەی سمت: هاوشێوەی گۆڕین، بەڵام لەبری ئەوەی تەواوی سەری ڕان دەربهێنرێت، تەنها ڕووی تێکچووەکە دەردەهێنرێت و بە دەستکردێکی کانزایی سەرپۆش دەکرێت. ئەمەش زیاتر ئێسک دەپارێزێت و زۆرجار پێشنیار دەکرێت بۆ ئەو نەخۆشە گەنج و چالاکانەی کە هەوکردنی جومگەی سمتیان هەیە.
4.	چاککردنەوەی شکانی سمت: نەشتەرگەری بۆ جێگیرکردنی سمتێکی شکاو، بە شێوەیەکی ئاسایی بەکارهێنانی پیچ، پلێت، یان داری کانزای بۆ ڕاگرتنی ئێسکە شکاوەکان لە شوێنی خۆیان. ئەم ڕێکارە ئامانجی گەڕاندنەوەی سەقامگیری و کارکردنە بۆ جومگەی سمت، ڕێگە بە چاکبوونەوە و چاکبوونەوەی دروست دەدات.

4.	نەشتەرگەری ئەژنۆ
ئەژنۆ جومگەیەکی ئاڵۆزە کە زۆر گرنگە بۆ ڕۆیشتن و ڕاکردن و بازدان. کێشە باوەکانی ئەژنۆ بریتین لە هەوکردنی جومگەکان، دڕانی بەستەرەکان (وەک ACL یان MCL)، و دڕانی مەنیسکۆس. هەوکردنی جومگەکان دەبێتە هۆی ئازار و ئاوسانی و ڕەقبوون، لەکاتێکدا دڕانی بەستەرەکان دەبێتە هۆی ناسەقامگیری و سەختی جوڵە. فرمێسکی مێنیسکوس دەبێتە هۆی ئازار و هەستکردن بە قفڵکردن. بژاردەکانی چارەسەرکردن بریتین لە پشوودان، چارەسەری فیزیایی، دەرزی، یان نەشتەرگەری، بەپێی ڕادەی برینەکە.
دۆخەکان:
-	دڕانی بەستەرە خاچدارەکانی پێشەوە (ACL).
-	فرمێسکی مێنیسکاڵ
-	نیشانەکانی ئازاری پاتێلۆفیمۆڕاڵ (ئەژنۆی ڕاکەر)
-	هەوکردنی ئێسک و جومگەی ئەژنۆ
-	هەوکردنی ئەژنۆ (پرێپاتێلار یان پێس ئەنسێرین)
-	هەوکردنی ڕیشاڵی پەنجە (ئەژنۆی بازدەر)
-	نیشانەکانی باندی ئیلیۆتیبیال (IT).
-	شلبوونەوەی ئەژنۆ
ڕێکارەکان:
1.	گۆڕینی تەواوی ئەژنۆ: بریتییە لە لابردنی ئیسقان و ئێسکی تێکچوو لە جومگەی ئەژنۆ و گۆڕینی بە پێکهاتەی دەستکرد کە لە کانزا و پلاستیک دروستکراون. ئەم ڕێکارە بۆ کەمکردنەوەی ئازار و باشترکردنی جوڵە لە نەخۆشانی تووشبوو بە هەوکردنی توندی جومگەکانی ئەژنۆ یان برینداربوون ئەنجام دەدرێت.
2.	نازوری ئەژنۆ: ڕێکارێکی کەمترین داگیرکارییە کە کامێرایەکی بچووک و ئامێری نەشتەرگەری لە ڕێگەی بڕینی بچووک لە دەوری جومگەی ئەژنۆ دەخرێتە ناوەوە. بەکاردێت بۆ دەستنیشانکردن و چارەسەرکردنی حاڵەتە جیاوازەکانی ئەژنۆ وەکو دڕانی ئیسقانەکان (مێنیسکوس)، برینداربوونی بەستەرەکان، و جەستەی شل.
3.	بنیاتنانەوەی بەستەری خاچدار: نەشتەرگەری بۆ گۆڕینی بەستەری خاچدار پێشەوەی دڕاو لە ئەژنۆدا بە چەسپاندنی ڕیشاڵ لە بەشێکی تری جەستە یان بەخشەرێکەوە. ئەم ڕێکارە ئامانجی گەڕاندنەوەی سەقامگیری و کارکردنە بۆ جومگەی ئەژنۆ، بەتایبەتی لە وەرزشوانان یان کەسانی چالاکدا.
4.	چاککردنەوەی مینیسک: چاککردنەوەی نەشتەرگەری بۆ مەنیسکی دڕاو (ئیسقان) لە ئەژنۆدا، بە شێوەیەکی ئاسایی بە بەکارهێنانی بڕینی بچووک و ئامێری تایبەتمەند ئەنجام دەدرێت. لێوارە دڕاوەکانی مەنیسکۆس بەیەکەوە دەبەسترێنەوە یان بە ئێسکەوە دەبەسترێنەوە بۆ ئەوەی چاکبوونەوە و پاراستنی کارکردنی ئەژنۆ بپارێزرێت.

5.	نەشتەرگەری شان و ئەژنۆ
جومگەکانی شان و ئەژنۆ مەودای جووڵەی بەرفراوان چالاک دەکەن بەڵام تووشی کێشەی جۆراوجۆر دەبن. حاڵەتە باوەکان بریتین لە دڕانی کۆفی ڕۆتاتۆر، ئەژنۆی تێنس و بەرکەوتنی شان. دڕانی کۆفی ڕۆتاتۆر دەبێتە هۆی ئازار و لاوازی، کاریگەری لەسەر جوڵەی قۆڵ دەبێت. ئەژنۆی تێنس لە ئەنجامی زۆر بەکارهێنانیەوە، دەبێتە هۆی ئازار و ناسکی دەوروبەری ئەژنۆ. بەرکەوتنی شان دەبێتە هۆی ئازار لە کاتی بەرزکردنەوەی قۆڵ بەهۆی هەوکردنی ڕیشاڵەکانەوە. چارەسەرکردن لەوانەیە بریتی بێت لە پشوودان، چارەسەری فیزیایی، دەرزی، یان نەشتەرگەری، بەپێی توندی حاڵەتەکە.
دۆخەکان:
-	دڕانی کۆفی ڕۆتاتۆر
-	نیشانەکانی بەرکەوتنی شان
-	شان بەستوو (هەوکردنی کەپسولی چەسپاو)
-	شلبوونەوەی شان
-	ئەژنۆی تێنس (هەوکردنی سەرپۆشی لایەنی)
-	ئەژنۆی یاریزانی گۆڵف (هەوکردنی ئێپیکۆندیلیتی ناوەڕاست)
-	هەوکردنی ڕیشاڵی دوو سەر
-	ناسەقامگیری شان
ڕێکارەکان:
1.	چاککردنەوەی کۆفی ڕۆتاتەر: چاککردنەوەی نەشتەرگەری ڕیشاڵی دڕاوی کۆفی ڕۆتاتۆر لە شان. پزیشکی نەشتەرگەری بە بەکارهێنانی چەرم یان لەنگەری ڕیشاڵی دڕاو بە ئێسکەوە دەبەستێتەوە بۆ گەڕاندنەوەی هێز و کارکردن.
2.	نازوری شان: ڕێکارێکی کەمترین هێرشبەرە بە بەکارهێنانی کامێرای بچووک و ئامێری نەشتەرگەری بۆ دەستنیشانکردن و چارەسەرکردنی حاڵەتە جیاوازەکانی شان، وەک دڕانی کۆفی ڕۆتاتەر، دڕانی لابراڵ، یان بەرکەوتنی شان.
3.	نەشتەرگەری تۆمی جۆن: دووبارە بنیاتنانەوەی بەستەری پەیوەندیدار لە ئەژنۆ (UCL) لە ئەژنۆدا، بە شێوەیەکی باو لە وەرزشوانان بۆ چاککردنەوەی برینەکانی بەستەرەکان ئەنجام دەدرێت، بەتایبەتی لە یاریزانانی بیسبۆڵدا.
4.	نازوری ئەنیشك: ڕێکارێکی کەمترین هێرشبەرە بە بەکارهێنانی کامێرای بچووک و ئامێری نەشتەرگەری بۆ دەستنیشانکردن و چارەسەرکردنی حاڵەتە جۆراوجۆرەکانی ئەنیشك، وەک شلبوونەوەی جەستە، هەوکردنی جومگەکان، یان ئەنیشكی یاریزانی تێنس.

6.	نەشتەرگەری بڕبڕەی پشت
بڕبڕەی پشت بریتیە لە بڕبڕەی پشتی جەستە، پێکهاتووە لە بڕبڕەی پشت و دیسک و دەمارەکان. حاڵەتە باوەکانی بڕبڕەی پشت بریتین لە فتقی دیسکەکان، تەسکبوونەوەی بڕبڕەی پشت و سیاتیک. دیسکەکانی فتق کاتێک ڕوودەدەن کە مادەی ناوەوەی نەرم لە چینە سەختەکەی دەرەوەدا دەربچێت و دەبێتە هۆی ئازار و پاڵەپەستۆی دەمارەکان. تەسکبوونەوەی بڕبڕەی پشت بریتییە لە تەسکبوونەوەی کەناڵی بڕبڕەی پشت، کە دەبێتە هۆی فشار لەسەر بڕبڕەی پشت یان دەمارەکان، لە ئەنجامدا ئازار و لاوازی دروست دەکات. سیاتیک بەهۆی پاڵەپەستۆی دەماری سیاتیکەوە دروست دەبێت و دەبێتە هۆی ئازار و سڕبوون و چرچبوونی قاچ. بژاردەکانی چارەسەرکردن بریتین لە دەرمان، چارەسەری فیزیایی، دەرزی، یان نەشتەرگەری، بەپێی توندی و شوێنی کێشەکە.
دۆخەکان:
-	دیسکی فتق (دیسکی خلیسکان یان هەڵگەڕاوە)
-	تەسکبوونەوەی بڕبڕەی پشت
-	نەخۆشی دیسکی تێکچوون
-	سپۆندیلۆلیستیزیس
-	سیاتیکا
-	شکانی بڕبڕەی پشت (شکانی پاڵەپەستۆ)
-	نەخۆشی سکۆلیۆس
-	نیشانەکانی جومگەی لایەنی.
ڕێکارەکان:
1.	لامینێکتۆمی: لابردنی لامینای (بەشی پشتەوەی بڕبڕەی پشت) بە نەشتەرگەری بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر بڕبڕەی پشت یان دەمارەکان کە بەهۆی حاڵەتەکانی وەک تەسکبوونەوەی بڕبڕەی پشت یان فتقی دیسکەکانەوە دروست دەبێت.
2.	یەكگرتنی ئێسكی بڕبڕە: نەشتەرگەری بۆ بەستنەوەی دوو بڕبڕەی پشت یان زیاتر بەیەکەوە بە بەکارهێنانی گرێفتی ئێسک و پیچ و ڕۆد. بۆ سەقامگیرکردنی بڕبڕەی پشت و کەمکردنەوەی ئازار کە بەهۆی حاڵەتەکانی وەک نەخۆشی دیسکی تێکچوون یان شکانی بڕبڕەی پشتەوە دروست دەبێت.
3.	نەشتەرگەری لابردنی فتق: بە نەشتەرگەری لابردنی بەشێکی فتق یان تێکچوو لە دیسکی بڕبڕەی پشت بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر دەمارەکانی تەنیشت، کە بە شێوەیەکی باو بۆ حاڵەتەکانی وەک سیاتیک یان ڕەدیکولۆپاتی ئەنجام دەدرێت.
4.	نەشتەرگەری کڕکڕاگە و کایفۆپلاستی: ڕێکارەکانی جێگیرکردنی شکانی پاڵەپەستۆی کڕکڕاگە بە دەرزی لێدانی چیمەنتۆی ئێسک بۆ ناو بڕبڕەی پشتی شکاو. ئەمەش یارمەتیدەرە بۆ کەمکردنەوەی ئازار و گەڕاندنەوەی بەرزی کڕکڕاگە و سەقامگیری.
